+++
title = "०७१ जनककुलवर्णनम्"
title_english = "071 janaka s lineage detailed"
+++
<details open><summary>वाचनम्</summary>
<div caption="श्रीराम-हरिसीताराममूर्ति-घनपाठिभ्यां वचनम्" class="audioEmbed" src="https://archive.org/download/Ramayana-recitation-Sriram-harisItArAmamUrti-Ghanapaati-v2/Kanda_1/Kanda_1_BK-071-Janaka_Kula_Vruththanthaha.mp3"></div>
</details>

<details><summary>भागसूचना</summary>

71. राजा जनकका अपने कुलका परिचय देते हुए श्रीराम और लक्ष्मणके लिये क्रमशः सीता और ऊर्मिलाको देनेकी प्रतिज्ञा करना
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

एवं ब्रुवाणं जनकः प्रत्युवाच कृताञ्जलिः ।  
श्रोतुमर्हसि भद्रं ते कुलं नः परिकीर्तितम् ॥ १ ॥  
प्रदाने हि मुनिश्रेष्ठ कुलं निरवशेषतः ।  
वक्तव्यं कुलजातेन तन्निबोध महामते ॥ २ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

एवं ब्रुवाणं जनकः प्रत्युवाच कृताञ्जलिः ।  
श्रोतुमर्हसि भद्रं ते कुलं नः परिकीर्तितम् ॥ १ ॥  
प्रदाने हि मुनिश्रेष्ठ कुलं निरवशेषतः ।  
वक्तव्यं कुलजातेन तन्निबोध महामते ॥ २ ॥
_________________
एवं ब्रुवाणं जनकः प्रत्युवाच कृताञ्जलिः ।  
श्रोतुमर्हसि भद्रं ते कुलं नःपरिकीर्तितम् ॥
प्रदाने हि मनुश्रेष्ठ कुलं निरवशेषतः ।  
वक्तव्यं कुलजातेन तन्निबोध महामते ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

महर्षि वसिष्ठ जब इस प्रकार इक्ष्वाकुवंशका परिचय दे चुके, तब राजा जनकने हाथ जोड़कर उनसे कहा—‘मुनिश्रेष्ठ! आपका भला हो । अब हम भी अपने कुलका परिचय दे रहे हैं, सुनिये । महामते! कुलीन पुरुषके लिये कन्यादानके समय अपने कुलका पूर्णरूपेण परिचय देना आवश्यक है; अतः आप सुननेकी कृपा करें ॥ १-२ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

महर्षि वसिष्ठरु ई प्रकार इक्ष्वाकु वंशद परिचय माडिकॊट्ट बळिक जनकराजनु कैमुगिदु अवरल्लि हेळिदनु-मुनिश्रेष्ठरे! निमगॆ ऒळ्ळॆयदागलि. ईग नावू नम्म कुलद परिचय माडिकॊडुवॆवु. केळिरि - महामते! कुलीन पुरुषरु कन्यादानद समयदल्लि तम्म कुलद पूर्ण परिचयवन्नु माडिकॊडुवुदु वाडिकॆयागिदॆ. आद्दरिन्द तावु केळुव कृपॆ माडिरि.॥1-2॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

राजाभूत् त्रिषु लोकेषु विश्रुतः स्वेन कर्मणा ।  
निमिः परमधर्मात्मा सर्वसत्त्ववतां वरः ॥ ३ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

राजाभूत् त्रिषु लोकेषु विश्रुतः स्वेन कर्मणा ।  
निमिः परमधर्मात्मा सर्वसत्त्ववतां वरः ॥ ३ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘प्राचीन कालमें निमि नामक एक परम धर्मात्मा राजा हुए हैं, जो सम्पूर्ण धैर्यशाली महापुरुषोंमें श्रेष्ठ तथा अपने पराक्रमसे तीनों लोकोंमें विख्यात थे ॥ ३ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

प्राचीन कालदल्लि निमि ऎम्ब ओर्व परम धार्मिक राजनिद्दनु. अवरु समस्त धैर्यशाली पुरुषरल्लि श्रेष्ठरु हागू पराक्रमशालियागिद्दु मूरु लोकगळल्लि विख्यातरागिद्दरु.॥3॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तस्य पुत्रो मिथिर्नाम जनको मिथिपुत्रकः ।  
प्रथमो जनको राजा जनकादप्युदावसुः ॥ ४ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तस्य पुत्रो मिथिर्नाम जनको मिथिपुत्रकः ।  
प्रथमो जनको राजा जनकादप्युदावसुः ॥ ४ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘उनके मिथि नामक एक पुत्र हुआ । मिथिके पुत्रका नाम जनक हुआ । ये ही हमारे कुलमें पहले जनक हुए हैं (इन्हींके नामपर हमारे वंशका प्रत्येक राजा ‘जनक’ कहलाता है) । जनकसे उदावसुका जन्म हुआ ॥ ४ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

अवरिगॆ मिथि ऎम्ब पुत्रनु हुट्टिदनु. मिथिय पुत्र जनकनादनु. इवरे नम्म कुलद मॊदलनॆय जनकरादरु (इवर हॆसरिनल्ले नम्म वंशद प्रतियॊब्ब राजनन्नु जनकनॆन्दे करॆयुत्तारॆ.) जनकनिन्द उदावसु हुट्टिदनु.॥4॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

उदावसोस्तु धर्मात्मा जातो वै नन्दिवर्धनः ।  
नन्दिवर्धसुतः शूरः सुकेतुर्नाम नामतः ॥ ५ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

उदावसोस्तु धर्मात्मा जातो वै नन्दिवर्धनः ।  
नन्दिवर्धसुतः शूरः सुकेतुर्नाम नामतः ॥ ५ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘उदावसुसे धर्मात्मा नन्दिवर्धन उत्पन्न हुए । नन्दिवर्धनके शूरवीर पुत्रका नाम सुकेतु हुआ ॥ ५ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

उदावसुविनिन्द धर्मात्मा नन्दिवर्धन, नन्दिवर्धननिगॆ सुकेतु ऎम्ब वीर पुत्र हुट्टिदनु.॥5॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सुकेतोरपि धर्मात्मा देवरातो महाबलः ।  
देवरातस्य राजर्षेर्बृहद्रथ इति स्मृतः ॥ ६ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सुकेतोरपि धर्मात्मा देवरातो महाबलः ।  
देवरातस्य राजर्षेर्बृहद्रथ इति स्मृतः ॥ ६ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘सुकेतुके भी देवरात नामक पुत्र हुआ । देवरात महान् बलवान् और धर्मात्मा थे । राजर्षि देवरातके बृहद्रथ नामसे प्रसिद्ध एक पुत्र हुआ ॥ ६ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

सुकेतुविगॆ देवरातनॆम्ब पुत्रनादनु. देवरातनु महाबलवन्तनु मत्तु धर्मात्मा आगिद्दनु. राजर्षि देवरातनिगॆ बृहद्रथनॆम्ब प्रसिद्ध पुत्रनु हुट्टिदनु.॥6॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

बृहद्रथस्य शूरोऽभून्महावीरः प्रतापवान् ।  
महावीरस्य धृतिमान् सुधृतिः सत्यविक्रमः ॥ ७ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

बृहद्रथस्य शूरोऽभून्महावीरः प्रतापवान् ।  
महावीरस्य धृतिमान् सुधृतिः सत्यविक्रमः ॥ ७ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘बृहद्रथके पुत्र महावीर हुए, जो शूर और प्रतापी थे । महावीरके सुधृति हुए, जो धैर्यवान् और सत्यपराक्रमी थे ॥ ७ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

बृहद्रथन पुत्र महावीरनादनु. अवनु शूर, प्रतापियागिद्दनु. महावीरनिन्द सुधृतियादनु. अवनु धैर्यवन्त मत्तु सत्यपराक्रमियागिद्दनु.॥7॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सुधृतेरपि धर्मात्मा धृष्टकेतुः सुधार्मिकः ।  
धृष्टकेतोश्च राजर्षेर्हर्यश्व इति विश्रुतः ॥ ८ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सुधृतेरपि धर्मात्मा धृष्टकेतुः सुधार्मिकः ।  
धृष्टकेतोश्च राजर्षेर्हर्यश्व इति विश्रुतः ॥ ८ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘सुधृतिके भी धर्मात्मा धृष्टकेतु हुए, जो परम धार्मिक थे । राजर्षि धृष्टकेतुका पुत्र हर्यश्व नामसे विख्यात हुआ ॥ ८ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

सुधृतियल्लि परमधार्मिक, धर्मात्म दृष्टकेतु हुट्टिदनु. राजर्षि दृष्टकेतुविगॆ हर्यश्व ऎम्ब विख्यात पुत्रनादनु.॥8॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हर्यश्वस्य मरुः पुत्रो मरोः पुत्रः प्रतीन्धकः ।  
प्रतीन्धकस्य धर्मात्मा राजा कीर्तिरथः सुतः ॥ ९ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हर्यश्वस्य मरुः पुत्रो मरोः पुत्रः प्रतीन्धकः ।  
प्रतीन्धकस्य धर्मात्मा राजा कीर्तिरथः सुतः ॥ ९ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘हर्यश्वके पुत्र मरु, मरुके पुत्र प्रतीन्धक तथा प्रतीन्धकके पुत्र धर्मात्मा राजा कीर्तिरथ हुए ॥ ९ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

हर्यश्वन पुत्र मरु, मरुविन पुत्र प्रतीन्धक मत्तु प्रतीन्धकनिगॆ धर्मात्मा राजा कीर्तिरथ हुट्टिदनु.॥9॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पुत्रः कीर्तिरथस्यापि देवमीढ इति स्मृतः ।  
देवमीढस्य विबुधो विबुधस्य महीध्रकः ॥ १० ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पुत्रः कीर्तिरथस्यापि देवमीढ इति स्मृतः ।  
देवमीढस्य विबुधो विबुधस्य महीध्रकः ॥ १० ॥
_________________
पुत्रः कीर्तिरथस्यापि देवमीढ इथि स्मृतः ।  
देवमीढस्य विबुधो विबुधस्य महीध्रकः ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘कीर्तिरथके पुत्र देवमीढ नामसे विख्यात हुए । देवमीढके विबुध और विबुधके पुत्र महीध्रक हुए ॥ १० ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

कीर्तिरथन पुत्र देवमीढनॆम्बुवनु विख्यातनादनु. देवमीढनिगॆ विबुध मत्तु विभुदनिगॆ महीध्रक पुत्रनादनु.॥10॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

महीध्रकसुतो राजा कीर्तिरातो महाबलः ।  
कीर्तिरातस्य राजर्षेर्महारोमा व्यजायत ॥ ११ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

महीध्रकसुतो राजा कीर्तिरातो महाबलः ।  
कीर्तिरातस्य राजर्षेर्महारोमा व्यजायत ॥ ११ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘महीध्रकके पुत्र महाबली राजा कीर्तिरात हुए । राजर्षि कीर्तिरातके महारोमा नामक पुत्र उत्पन्न हुआ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

महीध्रकन पुत्र महाबलि कीर्तिरातनादनु. राजर्षि कीर्तिरातनिगॆ महारोमा पुत्रनु हुट्टिदनु.॥11॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

महारोम्णस्तु धर्मात्मा स्वर्णरोमा व्यजायत ।  
स्वर्णरोम्णस्तु राजर्षेर्ह्रस्वरोमा व्यजायत ॥ १२ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

महारोम्णस्तु धर्मात्मा स्वर्णरोमा व्यजायत ।  
स्वर्णरोम्णस्तु राजर्षेर्ह्रस्वरोमा व्यजायत ॥ १२ ॥
_________________
महारोम्णस्तु धर्मात्मा स्वर्णरोमा व्यजायत ।  
स्वर्णरोमस्तु राजर्षेर्ह्रस्वरोमा व्यजायत ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘महारोमासे धर्मात्मा स्वर्णरोमाका जन्म हुआ । राजर्षि स्वर्णरोमासे ह्रस्वरोमा उत्पन्न हुए ॥ १२ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

महारोमनिन्द धर्मात्मा स्वर्णरोमनु हुट्टिदनु. राजर्षि स्वर्णरोमनिन्द ह्रस्वरोम उत्पन्ननादनु.॥12॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तस्य पुत्रद्वयं राज्ञो धर्मज्ञस्य महात्मनः ।  
ज्येष्ठोऽहमनुजो भ्राता मम वीरः कुशध्वजः ॥ १३ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तस्य पुत्रद्वयं राज्ञो धर्मज्ञस्य महात्मनः ।  
ज्येष्ठोऽहमनुजो भ्राता मम वीरः कुशध्वजः ॥ १३ ॥
_________________
तस्य पुत्रद्वयं राज्ञे धर्मज्ञस्य महात्मनः ।  
ज्येष्ठोऽहमनुजो भ्राता मम वीरः कुशध्वजः ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘धर्मज्ञ महात्मा राजा ह्रस्वरोमाके दो पुत्र उत्पन्न हुए, जिनमें ज्येष्ठ तो मैं ही हूँ और कनिष्ठ मेरा छोटा भाई वीर कुशध्वज है ॥ १३ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

धर्मज्ञ महात्मा राजा ह्रस्वरोमनिगॆ हिरियवनाद नानु हागू किरियव नन्न तम्म वीर कुशध्वज ऎम्ब इब्बरु हुट्टिदॆवु.॥13॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मां तु ज्येष्ठं पिता राज्ये सोऽभिषिच्य पिता मम ।  
कुशध्वजं समावेश्य भारं मयि वनं गतः ॥ १४ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मां तु ज्येष्ठं पिता राज्ये सोऽभिषिच्य पिता मम ।  
कुशध्वजं समावेश्य भारं मयि वनं गतः ॥ १४ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘मेरे पिता मुझ ज्येष्ठ पुत्रको राज्यपर अभिषिक्त करके कुशध्वजका सारा भार मुझे सौंपकर वनमें चले गये ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

नन्न तन्दॆ हिरियवनाद नन्नन्नु राज्यक्कॆ पट्टाभिषेक माडिदनु. कुशध्वजन ऎल्ल भारवन्नु ननगॆ ऒप्पिसि वनक्कॆ हॊरटु होदनु.॥14॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

वृद्धे पितरि स्वर्याते धर्मेण धुरमावहम् ।  
भ्रातरं देवसङ्काशं स्नेहात् पश्यन् कुशध्वजम् ॥ १५ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

वृद्धे पितरि स्वर्याते धर्मेण धुरमावहम् ।  
भ्रातरं देवसङ्काशं स्नेहात् पश्यन् कुशध्वजम् ॥ १५ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘वृद्ध पिताके स्वर्गगामी हो जानेपर अपने देवतुल्य भाई कुशध्वजको स्नेह-दृष्टिसे देखता हुआ मैं इस राज्यका भार धर्मके अनुसार वहन करने लगा ॥ १५ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

वृद्धपितनु स्वर्गस्थनाद मेलॆ नन्न देवतुल्य तम्म कुशध्वजनन्नु स्नेह दृष्टियिन्द नोडुत्ता ई राज्यवन्नु धर्मदिन्द आळतॊडगिदॆनु.॥15॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

कस्यचित्त्वथ कालस्य साङ्काश्यादागतः पुरात् ।  
सुधन्वा वीर्यवान् राजा मिथिलामवरोधकः ॥ १६ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कस्यचित्त्वथ कालस्य साङ्काश्यादागतः पुरात् ।  
सुधन्वा वीर्यवान् राजा मिथिलामवरोधकः ॥ १६ ॥
_________________
कस्यचित्त्वथ कालस्य साङ्काश्यादगतः पुरात् ।  
सुधन्वा वीर्यवान् राजा मिथिलामवरोधकः ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘कुछ कालके अनन्तर पराक्रमी राजा सुधन्वाने सांकाश्य नगरसे आकर मिथिलाको चारों ओरसे घेर लिया ॥ १६ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

कॆल कालद बळिक पराक्रमि राजा सुधन्वनु साङ्काश्य नगरदिन्द बन्दु मिथिलॆयन्नु मुत्तिदनु.॥16॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

स च मे प्रेषयामास शैवं धनुरनुत्तमम् ।  
सीता च कन्या पद्माक्षी मह्यं वै दीयतामिति ॥ १७ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स च मे प्रेषयामास शैवं धनुरनुत्तमम् ।  
सीता च कन्या पद्माक्षी मह्यं वै दीयतामिति ॥ १७ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘उसने मेरे पास दूत भेजकर कहलाया कि ‘तुम शिवजीके परम उत्तम धनुष तथा अपनी कमलनयनी कन्या सीताको मेरे हवाले कर दो’ ॥ १७ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

अवनु दूतनन्नु कळिसि - ‘नीनु शिवन परमोत्तम धनुस्सु मत्तु निन्न कमललोचन कन्यॆ सीतॆयन्नु ननगॆ ऒप्पिसि बिडु’ ऎम्ब सन्देशवन्नु हेळि कळिसिदनु.॥17॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तस्याप्रदानान्महर्षे युद्धमासीन्मया सह ।  
स हतोऽभिमुखो राजा सुधन्वा तु मया रणे ॥ १८ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तस्याप्रदानान्महर्षे युद्धमासीन्मया सह ।  
स हतोऽभिमुखो राजा सुधन्वा तु मया रणे ॥ १८ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘महर्षे! मैंने उसकी माँग पूरी नहीं की । इसलिये मेरे साथ उसका युद्ध हुआ । उस संग्राममें सम्मुख युद्ध करता हुआ राजा सुधन्वा मेरे हाथसे मारा गया ॥ १८ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

महर्षिगळे! नानु अवन बेडिकॆयन्नु पूरैसलिल्ल. आद्दरिन्द नन्नॊन्दिगॆ अवन युद्धवायितु. आ सङ्ग्रामदल्लि युद्धमाडुत्तिरुवाग नन्न कैयिन्द सुधन्वनु हतनादनु.॥18॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

निहत्य तं मुनिश्रेष्ठ सुधन्वानं नराधिपम् ।  
साङ्काश्ये भ्रातरं शूरमभ्यषिञ्चं कुशध्वजम् ॥ १९ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

निहत्य तं मुनिश्रेष्ठ सुधन्वानं नराधिपम् ।  
साङ्काश्ये भ्रातरं शूरमभ्यषिञ्चं कुशध्वजम् ॥ १९ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘मुनिश्रेष्ठ! राजा सुधन्वाका वध करके मैंने सांकाश्य नगरके राज्यपर अपने शूरवीर भ्राता कुशध्वजको अभिषिक्त कर दिया ॥ १९ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

मुनिश्रेष्ठरे! राजा सुधन्वनन्नु कॊन्दु नानु साङ्काश्यनगरदल्लि नन्न शूरवीर तम्म कुशध्वजनन्नु पट्टाभिषेक माडिदॆनु.॥19॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

कनीयानेष मे भ्राता अहं ज्येष्ठो महामुने ।  
ददामि परमप्रीतो वध्वौ ते मुनिपुङ्गव ॥ २० ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कनीयानेष मे भ्राता अहं ज्येष्ठो महामुने ।  
ददामि परमप्रीतो वध्वौ ते मुनिपुङ्गव ॥ २० ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘महामुने! ये मेरे छोटे भाई कुशध्वज हैं और मैं इनका बड़ा भाई हूँ । मुनिवर! मैं बड़ी प्रसन्नताके साथ आपको दो बहुएँ प्रदान करता हूँ ॥ २० ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

महामुनिगळे! इवनु नन्न किरिय तम्म कुशध्वजनागिद्दानॆ मत्तु नानु इवनिगॆ अण्णनागिद्देनॆ. मुनिवररे! नानु बहळ सन्तोषदिन्द निमगॆ इब्बरु वधुगळन्नु कॊडुत्तिद्देनॆ.॥20॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सीतां रामाय भद्रं ते ऊर्मिलां लक्ष्मणाय वै ।  
वीर्यशुल्कां मम सुतां सीतां सुरसुतोपमाम् ॥ २१ ॥  
द्वितीयामूर्मिलां चैव त्रिर्वदामि न संशयः ।  
ददामि परमप्रीतो वध्वौ ते मुनिपुङ्गव ॥ २२ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सीतां रामाय भद्रं ते ऊर्मिलां लक्ष्मणाय वै ।  
वीर्यशुल्कां मम सुतां सीतां सुरसुतोपमाम् ॥ २१ ॥  
द्वितीयामूर्मिलां चैव त्रिर्वदामि न संशयः ।  
ददामि परमप्रीतो वध्वौ ते मुनिपुङ्गव ॥ २२ ॥
_________________
सीतां रामाय भद्रं ते ऊर्मिलां लक्षणाय वै ।  
वीर्यशुल्कां मम सुतां सीतां सुरसुतोपमाम् ॥
द्वितीयामूर्मिलां चैव त्रिर्वदामि न संशयः ।  
ददामि परमप्रीतो वध्वौ ते मुनिपुङ्गव ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘आपका भला हो! मैं सीताको श्रीरामके लिये और ऊर्मिलाको लक्ष्मणके लिये समर्पित करता हूँ । पराक्रम ही जिसको पानेका शुल्क (शर्त) था, उस देवकन्याके समान सुन्दरी अपनी प्रथम पुत्री सीताको श्रीरामके लिये तथा दूसरी पुत्री ऊर्मिलाको लक्ष्मणके लिये दे रहा हूँ । मैं इस बातको तीन बार दुहराता हूँ, इसमें संशय नहीं है । मुनिप्रवर! मैं परम प्रसन्न होकर आपको दो बहुएँ दे रहा हूँ’ ॥ २१-२२ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

निमगॆ ऒळ्ळॆयदागलि. नानु सीतॆयन्नु श्रीरामनिगॆ मत्तु ऊर्मिळॆयन्नु लक्ष्मणनिगॆ समर्पिसुत्तिद्देनॆ. यारन्नु पडॆयलु पराक्रमवे शरत्तागिदॆयो आ देवकन्यॆयन्तॆ इरुव सुन्दरियाद नन्न हिरिय पुत्रि सीतॆयन्नु श्रीरामनिगागि हागू इन्नॊब्ब पुत्रि ऊर्मिळॆयन्नु लक्ष्मणनिगागि कॊडुवॆनु. नानु ई मातन्नु त्रिवार हेळुत्तिद्देनॆ. इदरल्लि संशयवे इल्ल. मुनिश्रेष्ठरे! नानु परमप्रसन्ननागि निमगॆ इब्बरु सॊसॆयरन्नु कॊडुत्ता इद्देनॆ.॥21-22॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

रामलक्ष्मणयो राजन् गोदानं कारयस्व ह ।  
पितृकार्यं च भद्रं ते ततो वैवाहिकं कुरु ॥ २३ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

रामलक्ष्मणयो राजन् गोदानं कारयस्व ह ।  
पितृकार्यं च भद्रं ते ततो वैवाहिकं कुरु ॥ २३ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

(वसिष्ठजीसे ऐसा कहकर राजा जनकने महाराज दशरथसे कहा—) ‘राजन्! अब आप श्रीराम और लक्ष्मणके मंगलके लिये इनसे गोदान करवाइये, आपका कल्याण हो । नान्दीमुख श्राद्धका कार्य भी सम्पन्न कीजिये । इसके बाद विवाहका कार्य आरम्भ कीजियेगा ॥ २३ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

(वसिष्ठरल्लि हीगॆ हेळि राजा जनकनु महाराजा दशरथनल्लि हेळिदनु -) राजने! ईग तावु श्रीराम मत्तु लक्ष्मणर मङ्गळक्कागि इवरिन्द गोदान माडिसिरि. निमगॆ श्रेयस्सागलि. नान्दी मुख श्राद्धवू नॆरवेरिसिरि. बळिक विवाहद कार्य आरम्भिसिरि.॥23॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मघा ह्यद्य महाबाहो तृतीयदिवसे प्रभो ।  
फल्गुन्यामुत्तरे राजंस्तस्मिन् वैवाहिकं कुरु ।  
रामलक्ष्मणयोरर्थे दानं कार्यं सुखोदयम् ॥ २४ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मघा ह्यद्य महाबाहो तृतीयदिवसे प्रभो ।  
फल्गुन्यामुत्तरे राजंस्तस्मिन् वैवाहिकं कुरु ।  
रामलक्ष्मणयोरर्थे दानं कार्यं सुखोदयम् ॥ २४ ॥
_________________
मघा ह्यद्य महाबाहो तृतीय दिवसे विभो ।  
फल्गुन्यामुत्तरे राजंस्तस्मिन्वैवाहिकं कुरु ।  
रामलक्ष्मणयोरर्थे दानं कार्यं सुखोदयम् ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘महाबाहो! प्रभो! आज मघा नक्षत्र है । राजन्! आजके तीसरे दिन उत्तरा-फाल्गुनी नक्षत्रमें वैवाहिक कार्य कीजियेगा । आज श्रीराम और लक्ष्मणके अभ्युदयके लिये (गो, भूमि, तिल और सुवर्ण आदिका) दान कराना चाहिये; क्योंकि वह भविष्यमें सुख देनेवाला होता है’ ॥ २४ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

महाबाहो! प्रभो! इन्दु मघानक्षत्रवागिदॆ. राजने! इन्दिनिन्द मूरनॆय दिन उत्तरा फल्गुणी नक्षत्रदल्लि वैवाहिक कार्य नडॆयलि. इन्दु श्रीराम-लक्ष्मणर अभ्युदयक्कागि (गो, भू, तिल, सुवर्ण मॊदलाद) दान माडबेकु. एकॆन्दरॆ अदु मुन्दॆ सुखकॊडुवुदागिदॆ.॥24॥
</details>

<details><summary>समाप्तिः</summary>

इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये बालकाण्डे एकसप्ततितमः सर्गः ॥ ७१ ॥  
इस प्रकार श्रीवाल्मीकिनिर्मित आर्षरामायण आदिकाव्यके बालकाण्डमें इकहत्तरवाँ सर्ग पूरा हुआ ॥ ७१ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (समाप्तिः) (कन्नड)</summary>

वाल्मीकि विरचित आर्ष रामायण आदिकाव्यद बालकाण्डदल्लि ऎप्पत्तॊन्दनॆय सर्ग पूर्णवायितु. ॥71॥
</details>

